性能测试记录
=====

本文档用于记录`web-performance-comparison`的性能测试过程数据。

# 一、测试资源

## 1.1 服务器(虚拟机)资源
- CPU : Intel(R) Xeon(R) CPU E5-2609 v3 @ 1.90GHz, 4 core
- 内存 : 16G
- OS : Anolis OS release 8.6
- docker-ce : 20.10.22
- 网卡带宽 : 10000Mb/s

## 1.2 客户机(物理机)资源
- CPU : 12th Gen Intel(R) Core(TM) i7-12700H
- 内存 : 32G
- OS : Linux Mint 20.3
- jmeter : 5.1.1
- 网卡带宽 : 1000Mb/s

## 1.3 客户机socket连接端口配置调整
为防止高并发时jmeter发生`java.net.noroutetohostexception`异常，对客户机进行如下配置:

```sh
# 查看可用端口号范围
# 这里查看的结果是 `32768	60999`
cat /proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range

# 查看端口释放后的等待时间，这里的结果是60秒
cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_fin_timeout

# 调低端口释放后的等待时间，改为30秒
echo 30 > /proc/sys/net/ipv4/tcp_fin_timeout

# 释放超时端口给新连接使用，默认为0，修改为1
echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/tcp_tw_reuse

# 或在`/etc/sysctl.conf`中加入以下配置:
#  net.ipv4.tcp_tw_reuse=1
#  net.ipv4.tcp_fin_timeout=30
# 然后执行以下命令生效
sudo sysctl -p

```


# 二、镜像及空闲时容器资源消耗比较

## 2.1 镜像大小比较
`web-pm-go`与`web-pm-java`的镜像大小如下所示：
- `172.17.4.86:5000/web-pm-go:0.0.1` : 21.6 MB
- `172.17.4.86:5000/web-pm-java:0.0.1-SNAPSHOT` : 359.3 MB

可以看到，go的镜像明显比java镜像小一个数量级，但这是有原因的。
1. `web-pm-go`在打镜像时，并没有直接使用`From golang`，而是基于`alpine`，将本地编译好的完整二进制文件直接拷贝进去，因此不需要庞大的gcc等编译需要的库。如果基于`From golang`，在docker编译时再执行二进制文件编译的话，那么go的镜像同样也会有几百兆。
2. java的镜像主要是jdk部分较大，原则上运行时不需要整个jdk，可以用jre缩小镜像，甚至根据模块去除没有使用的依赖包，这样镜像能进一步缩小。但缩小java镜像的意义并不是特别大，而保留完整的jdk则更方便使用jdk的工具包对jvm进行检查或调试。

**结论**

一般来说go的镜像要比java镜像小得多，但其实镜像大小的意义并没有那么大，最多上云的时候多耗费一些网络流量和磁盘空间。

## 2.2 空闲时资源消耗比较
首先，在docker编排文件中已经限制了`web-pm-go`与`web-pm-java`的资源上限:
```yaml
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '4.00'
          memory: 2048M
        reservations:
          memory: 512M
```
两者限制一样，最多使用4颗CPU，内存占用不能超过2G。

在宿主机使用命令`docker stats --format "table {{.Name}}\t{{.CPUPerc}}\t{{.MemUsage}}"`查看容器的资源消耗情况如下:
```
NAME          CPU %     MEM USAGE / LIMIT
web-pm-go     0.00%     13.8MiB / 1GiB
web-pm-java   0.11%     230.5MiB / 1GiB
```
可以看到，空闲时`web-pm-go`基本不消耗CPU资源，内存占用也极小，只有十几兆。而`web-pm-java`则始终有少量的CPU消耗，内存占用也比较大，空闲时就有200多兆。

**结论**

空闲时，`go+gin`的资源消耗明显少于`java+springboot`，特别是内存消耗，少了一个数量级。


# 三、单纯HttpAPI接口的性能测试
本节测试单纯的HttpAPI接口，即，没有任何磁盘IO(比如数据库读写)，也没有额外添加拦截器或过滤器。
- web-pm-go : "/asset/query"
- web-pm-java : "/asset/query"

从结果上看，相比`java+springboot`，`go+gin`使用更少的CPU消耗能够提供更好的性能表现，特别是响应时间。
- CPU使用率上，`web-pm-go`比`web-pm-java`少大约50%。
- 响应时间上，`web-pm-go`优势明显，以响应时间中位数来看，`web-pm-java`是`web-pm-go`的2到7倍，并发越高，`web-pm-go`优势越明显。
- 吞吐量上，`web-pm-go`占据微弱优势。

在`1000个并发用户 + 每秒10000次请求`的并发压力下，双方表现如下:

| 项目 | CPU使用率 | 响应时间中位数 | 吞吐量 |
| --- | --- | --- | --- |
| web-pm-go | 160% | 1ms | 8710 |
| web-pm-java | 210% | 7ms | 8699 |

> 这里比较的API都没有多少内存消耗，基本都是在空闲时内存消耗的基础上略有增加，这里略过不比。

## 3.1 web-pm-go-asset_query
该接口完整URL : `http://172.17.13.44:18080/asset/query?id=1`

其返回数据:
```json
{
    "id": 1,
    "name": "asset001",
    "desc": "测试资产001"
}
```

### 500用户5000RPS
测试压力数据:
- 模拟用户线程数 : 500
- 模拟RPS : 5000
- 运行时间 : 140秒

测试期间容器的CPU消耗: 100%
> 通过命令`docker stats --format "table {{.Name}}\t{{.CPUPerc}}\t{{.MemUsage}}"`监视。

测试期间客户机资源消耗情况: CPU/内存/网络流量均未到上限。
> 通过客户机的系统监视器监视。

测试结果:

| Label | # Samples | Average | Median | 90% Line | 95% Line | 99% Line | Min | Max | Error % | Throughput | Received KB/sec | Sent KB/sec |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| HTTP Request asset_query | 554587 | 2 | 1 | 3 | 4 | 17 | 0 | 1048 | 0.000% | 4622.17462 | 785.41 | 0.00 |
| TOTAL | 554587 | 2 | 1 | 3 | 4 | 17 | 0 | 1048 | 0.000% | 4622.17462 | 785.41 | 0.00 |


### 1000用户10000RPS
测试压力数据:
- 模拟用户线程数 : 1000
- 模拟RPS : 10000
- 运行时间 : 140秒

测试期间容器的CPU消耗: 160%

测试期间客户机资源消耗情况: CPU/内存/网络流量均未到上限。

测试结果:

| Label | # Samples | Average | Median | 90% Line | 95% Line | 99% Line | Min | Max | Error % | Throughput | Received KB/sec | Sent KB/sec |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| HTTP Request asset_query | 1219074 | 8 | 1 | 5 | 14 | 85 | 0 | 3086 | 0.000% | 8709.91112 | 1480.00 | 0.00 |
| TOTAL | 1219074 | 8 | 1 | 5 | 14 | 85 | 0 | 3086 | 0.000% | 8709.91112 | 1480.00 | 0.00 |


## 3.2 web-pm-java-asset_query
该接口完整URL : `http://172.17.13.44:18081/asset/query?id=1`

其返回数据:
```json
{
    "id": 1,
    "name": "asset001",
    "desc": "测试资产001"
}
```

### 500用户5000RPS
测试压力数据:
- 模拟用户线程数 : 500
- 模拟RPS : 5000
- 运行时间 : 140秒

测试期间容器的CPU消耗: 150%

测试期间客户机资源消耗情况: CPU/内存/网络流量均未到上限。

测试结果:

| Label | # Samples | Average | Median | 90% Line | 95% Line | 99% Line | Min | Max | Error % | Throughput | Received KB/sec | Sent KB/sec |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| HTTP Request asset_query | 605996 | 7 | 2 | 11 | 20 | 56 | 0 | 3050 | 0.000% | 4329.71807 | 896.38 | 0.00 |
| TOTAL | 605996 | 7 | 2 | 11 | 20 | 56 | 0 | 3050 | 0.000% | 4329.71807 | 896.38 | 0.00 |


### 1000用户10000RPS
测试压力数据:
- 模拟用户线程数 : 1000
- 模拟RPS : 10000
- 运行时间 : 140秒

测试期间容器的CPU消耗: 210%

测试期间客户机资源消耗情况: CPU/内存/网络流量均未到上限。

测试结果:

| Label | # Samples | Average | Median | 90% Line | 95% Line | 99% Line | Min | Max | Error % | Throughput | Received KB/sec | Sent KB/sec |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| HTTP Request asset_query | 1217576 | 21 | 7 | 32 | 53 | 228 | 0 | 7157 | 0.000% | 8699.33268 | 1801.03 | 0.00 |
| TOTAL | 1217576 | 21 | 7 | 32 | 53 | 228 | 0 | 7157 | 0.000% | 8699.33268 | 1801.03 | 0.00 |


